# Bye Bye Blizzard


# 写在暴雪国服关服之时

一个月前就知道了这个消息，不由得感叹爷青结。但今天看了王师傅的视频[^1]才意识到，哦，原来已经十年了了啊。虽然最近一次认真玩还是三年前 sc2 美服神族打到 钻石 1 3600，人族 3300 钻二，但这次，我的青春大概真的结束了。

[^1]: [BV1MY4y1f7TZ](https://www.bilibili.com/video/BV1MY4y1f7TZ)

小时候从游戏风云上看到 war3 和 sc1 的比赛，姥姥家的电脑上的战役自然没少打，~~也知道了复制粘贴快捷方式没用，~~ 大概从 2013 年起开始玩 wow，30 块 4000 分钟够打好久，即便涨价到 2700 分钟也能算物美价廉；同年开始和同学打 sc2；为了领奖励也玩了段炉石；拿了风暴英雄 a 测头像；守望先锋恰逢中考后的暑假，求着家里换了顶配 6700K+1080+4k 屏，OW 自然是首发必买，还记得是去报刊亭拿着红色毛爷爷买了**好**几张大卡。

虽然谈起来有点不好意思，但魔兽可以说实质上，陪伴，甚至贯穿了我的成长经历。摸熟了键盘学会盲打是为了改键按技能；对钱有概念是为了中午从十二块套餐改吃八块盖饭买大卡——只需要省两周，就够玩一个多月，当然还有拍卖行低买高卖和原材料各种压价；指路开始讲东西南北，因为看习惯了地图；遇到问题知道先百度；开始看贴吧 NGA，在小米 1-2A-3-6 上见证了移动互联网的繁荣；折腾插件、宏甚至学了点 Lua；为了配电脑关注起硬件圈，学会了装机……

总有人说我成熟，初中生就天天刷大学生和社畜的论坛，打用自己身份证还不能玩的游戏，不成熟才怪。

建号——试试——上网查，我 WOW 的前半张大卡几乎都花在了这种循环里。选了一圈，才决定第一个号玩射击猎。

四十多级时在随机本里发现了一个同服差不多级的战士，加了好友，居然接受了。

聊了聊，知道他是云南人，在黑龙江某大学学药学。那年我六年级，他大一。

后来才知道，他是有大号的，~~也用的他父母的身份证，~~ 是个法师，好像在别的服还有部落的号。突然就意识到那战士似乎总是恰好只比我高一两级。

想想最近身边的事，我似乎总是对人不加防备。大概就是因为我凭自己认识到的前几个陌生人，都是太过友善、太好的人吧。随机战场里听我一个真·小学生指挥、评级卡空团狭路相逢，一群素不相识的人在 YY 里热血澎湃、PvP 公会带一身军装的 PvE 菜鸟打 25 人 PT 团…… 我那时从不觉得互联网有什么戾气。

跑题了，说回魔兽。

即便是 2004 年的网游，在还只玩过 4399、赛尔号、植物大战僵尸、temple run、切水果的我眼里，3D 开放世界 + 从小熟悉的魔兽 IP，无疑是对那些小游戏的降维打击，光下载游戏就下光了我家移动网卡一个月流量。第一个号没玩人类，选的男暗夜德，从新手村树上掉了下去，掉血了却没死，反而蹦了个失足坠落的成就。小小的心里虽然冒着问号，但更多的是大大的震撼。

瞄准射击秒人、束缚射击定满仨人、冰霜（减速那个）陷阱风筝遛死同学野德、东瘟疫（还是西瘟疫？）刷丝绸卖金学骑术、随机团没转火打错 boss 被人点名喷……我记得 5.2 的射击猎有个奥射无限连的天赋，练级路上靠着这个披荆斩棘，但刚练满级 5.3 就被砍了一刀；我记得 WOD 圣印舞惩戒骑、LEG 骰子狂徒贼、武器战连压制、火法瞬发炎爆……。十年前的细节仍历历在目，恍如隔日。

16 年的暴雪可谓绝唱。WOD 肝度尚可，PvP PvE 玩家还算平分秋色、虚空之遗给 sc2 画上句号、OW 话题度空前，很怀念作为暴雪粉丝经历过那个时代的我。7.0 版本橙装刷刷刷，高中学业的压力也骤增，肝又肝不动、快餐游戏又提不起兴趣，于是 AFK，电子阳痿至今。

如今，对游戏的态度变得奇妙起来：曾经沧海难为水。童年回忆的 WOW 年卡太贵还肝不动、sc2 打起来太累、快餐游戏嫌没剧情、手游不氪没体验，氪又明摆着坑钱、别家大 IP 又沉不进去、生活学习上的焦虑也让玩游戏变成了一种罪恶。一个月前学期间的空当买了维多利亚 3，玩了大清之后索然无味，加上时间太长还停不下来，遂卸载。实在无聊买了个官翻 OLED switch，动作类手柄又搓不明白。唯独通了朱紫一周目，却一点也没有二周目的动力。

年纪越大，越发现自己和简单纯粹的快乐无缘。大概人总要因某个契机和某些事告别吧。

此时此刻，向暴雪告别，向我的青春告别。

