# UBC 硅光芯片 CO-OP


# UBC Silicon Photonics Biosensor

2022 年 5-8 月，在 UBC 开始了第一份 CO-OP。你说我一个 ME 学生，怎么就拿了 ECE 的 offer 去给 Biosensor 写代码呢？

入职前就给了两大页 Google doc 的参考资料，要么就是论文要么就是公开课。太多了我就看了前两个视频。正式入职以后上来就甩了三篇论文让看，一周后讨论……一篇文献综述过一遍硅光芯片的基本原理背景知识和发展情况，一篇跟我工作有关的曲线拟合和数据处理，一篇完全看不懂的反应速率分析。同时因为要进生物实验室，上了一周实验室安全课。又花了两周过了一遍实验室设备和软件的使用，搭搭环境，演示了一遍完整的实验流程。前后这么一折腾一个多月就过去了。（我还晚入职了半个月……）

第一个任务是给处理实验数据的 Python 脚本搭个 GUI，再做点小优化。正好之前在看 PyQt/PySide，撸个框还不是分分钟的事儿，结果一看代码傻眼了。单文件全局变量一把梭，主要业务逻辑全在一个 600 行大循环里；纯 C 风格的 Python 代码，状态量满天飞；脚本分析双通道数据，方法是复制粘贴……（实际有多通道需求，也想让我做这个“小”优化，之前他们就手动改脚本多跑几遍……）同时业务逻辑上偶尔还有点“小”bug，希望我“顺手”修了。

看了两天试图重构，最终放弃。前后应该有三个人往这屎山上堆过屎，直到现在这任博后才刚刚加上了版本管理……唉，直接单拉个进程重定向输出，强套个 GUI 给领导展示下效果先。

紧接着开始重写。完全理解原来的代码是不可能了，只能照着大致思路重新摸索一遍细节。首先调库曲线拟合找到峰，然后按最近相邻峰值匹配，不出所料，一个噪声就 GG。

看看频谱图，噪声往往在峰值开始大幅移动时发生，有时是噪声，更多是采样频率不够，分不出上下哪个才是了。兵来将挡，水来土掩。缓存下过去数据，给欠采样段加了个预测。博后说，峰值偏移有时候能超出扫描范围，老代码会在靠近扫描边界时跳到另一条线上去，得，咱也照此办理。

大体上效果好了很多，但遇到真“噪声”——微流道里有气泡导致某段时间峰值变得超诡异，还是一样 GG，尤其这噪声发生在跳转阶段时，还容易跳错。博后说老代码也有相同的问题。唉，主逻辑也得重写了。

再看追踪失败的几个功率谱，要么有噪声尖峰，要么是预期出现的峰被分成了对称的两个。我选择拿峰的形状进行匹配。毕竟拟合之后，一个峰不过就是公式里的几个参数，当成高维向量，算个距离再排个序，不就匹配了嘛。至于峰值偏移超出范围，不拿单独一对峰值作为结果，而是拿两个扫描中的所有峰两两匹配成对算平均偏移，再随便挑个初始峰值往上累加，欧了！

现在看来两句话就说清楚的事儿，从刚接手、初步尝试、提出新想法再到初步实现，前后花了三周左右，又额外花了一周套上 GUI，至此算是初步完成，又另花了大半个月分发给组里试用，搭搭 CI，和一些小修小补。不知不觉三个半月就已经过去了一大半。

剩下的时间就要摸鱼得多了，一是前段时间劳累过度，二是工作也比较琐碎提不起太大兴趣：给另一套 Python2 代码升级到了 Python3，重新包了一份仪器驱动。另花了两周准备了两份学生暑研 Presentation，分享了这点儿没啥技术含量的破代码。

## 从设计模式谈开去

> - 单一职责原则（SRP，Single Responsibility Principle）
>   一个类应该仅有一个引起它变化的原因。变化的方向隐含着类的责任。
> - 里氏替换原则（LSP，Liskov Substitution Principle）
>   子类必须能够替换它们的基类 (IS-A)。继承表达类型抽象。
> - 依赖倒置原则（DIP，Dependence Inversion Principle）
>   高层模块 (稳定) 不应该依赖于低层模块 (变化)，二者都应该依赖 于抽象 (稳定) 。抽象 (稳定) 不应该依赖于实现细节 (变化) ，实现细节应该依赖于 抽象 (稳定)。
> - 接口隔离原则（ISP，Interface Segregation Principle）
>   不应该强迫客户程序依赖它们不用的方法。接口应该小而完备。
> - 迪米特法则（LoD，Law of Demeter）
>   一个对象应该对其他对象保持最少的了解。
> - 开放封闭原则（OCP，Open Close Principle）
>   对扩展开放，对更改封闭。类模块应该是可扩展的，但是不可修改。

实习期间重构老代码，看着不忍直视的代码结构，突然理解了所谓“设计模式”云云。

### 还在更新的陈年老光谱仪

两台同型号的光谱仪，岁数比我还大，有一个激光器插槽和四个传感器插槽。我们的使用场景是用激光器发送波长上的扫描信号，同时用传感器测量芯片的多路输出。因为同时有 C 波段和 O 波段两种待测芯片，买了两台主机和两个激光模块作为两套激光源，切换时只需要调整光纤接法即可。

厂家提供了 DLL 驱动和相关的编程手册，初始化传入仪器地址后，返回文件句柄，作为绝大多数函数的首个参数。2013 年左右，又提供了传感器扩展功能，可以额外添加另一系列的仪器作为传感器，只要把两台仪器的 trigger 相连即可。DLL 升级后，两台仪器可以使用同一套驱动，只需在扫描前向主机注册扩展仪器句柄，随后在主机调用相同的扫描接口函数。但诸如读取传感器实时读数等功能，仍需传入从机句柄。

显然，这种暴露大量底层细节的 C 风格接口完全没有封装，也不面向对象，给程序员带来较大的心智负担。看看还不支持传感器扩展的老代码是怎么做的：

1. 句柄作为实例属性
2. 包装了几个会用到的 FFI 接口
3. 添加了主要接口功能——扫描函数

不错，抽象对于小项目来讲恰到好处。但下一个接手的人是这样支持传感器扩展的：继承原来的仪器类，把所有的属性和方法加个前缀再实现一遍，区别仅仅是传的句柄不一样；对于扫描这种有一定抽象的接口，复制粘贴老实现，然后把所有的仪器调用再追加一份前缀版……

因为多了一套方法和属性，上层调用者想拿到全部数据，也需要改动调用方式。然后这位接手的大神把所有的调用也复制粘贴了一份前缀版，直接导致单主机无法使用，必须外接扩展传感器使用……

更多雷人之处暂且不表。虽然没有版本控制，但看着代码里各种带问号的注释、重复的前缀命名，不难想象出这份代码是怎样从一份小而美的项目，被各路大神堆成强耦合屎山的。想要在界面里加个功能，简直无处落脚。

### 一切皆黑箱

一直以来喜欢理工科的原因无他：某处原理即使再不明白，也能抽象成黑箱，只要强行记住输入输出（的形式 ~~不是背真值表~~ ），并不影响整个逻辑链条。

我的初中物理老师说：“学物理要全、要联系”[^1]。我想任意理工科都是如此。然而这种联系并不体现为一张完全图，而是更凝练、条分缕析的一颗树。中学时老师常让画思维导图，往往画成树，从没见画成图的。我想 LRU 之所以难写，正是因为要同时维护哈希表和链表两种联系。

[^1]: 然而他第一节课竟然不自我介绍，因此得外号“全联系”

软工更是如此，API caller 从不关心库怎么实现。当设计自己的系统层次时，不仅要把被调模块当作黑箱，更要尽可能地暴露最少的细节。因此我们以稳定的接口作为约定，而不关心具体实现。如同 Python 中的鸭子类型，C++ 中的虚函数，Rust 中的 trait……

与人沟通也有几分黑箱的意思。妈妈让你洗碗，并不是说不用洗筷子，她调用的是名为“洗碗（）”的接口，而不是你“洗（碗）”的实现，或者说，她压根不关心你有没有这个实现，而只是在遵循调用约定，反倒是你暴露了太多实现细节，误以为她在事无巨细地干涉细节；“我上级的上级不是我的上级”，则像是私有属性和私有方法，杜绝了微操“机枪阵地向东二百米”这种事。

然而，真实世界要复杂得多。对于复杂系统，与其构造一个多输入多输出的复杂黑箱来描述，不如看作几个小黑箱的继承/多态与组合。继承/多态自不必说，这里聊聊组合。

[代数数据类型]^(Algebraic Data Type, ADT)，更具体的，积类型与和类型，是 Rust[^2] 里我很喜欢的一对概念，简单讲就是“既有又有”和“某种之一”。想象一台微波炉，既要选一档火力，又要打开开关，可以说，是两个和类型的积。

[^2]: ADT 的概念不仅限于 Rust

再举个例子，多项式。初中数学研究一次函数，记住了斜率、截距；研究二次函数，把求根公式背得滚瓜烂熟。却不再研究三次函数了，老师说，到了大学，我们直接研究 N 阶多项式。

第一次见到用线性代数表示多项式的时候，不禁赞叹其精巧。描述任意一个 N 阶多项式，其实只需要 N 个系数而已。

知乎上看到过一点信息论的皮毛后，便喜欢用信息的观点考虑问题，譬如数字电路和状态机。多项式写出来复杂，其实仅包含了 N 个数的信息。很快，我们的计算从加减乘除，变为了指对幂三反，而到了大学，这类函数又有了新的代号——算子。

较理论的东西我不懂，绝大部分工科应用，不过都是算子的组合。听说控制论的前沿研究，都在用群论的语言描述，不知群论是怎样一种算子，抑或是更高于算子的一种抽象？写到这里，又不禁对数学更敬畏了几分。

### 工程师——黑箱的有机组合

如果上述之黑箱法可以更好地理解世界，那黑箱的组合，或许是一种改造世界的途径。面向对象、设计模式——软件工程几十年来的实践总结是最好的证明。

北京高考题是出了名的简单直接，江苏同学给我看过他们的卷子，简单看下来，也不过是多个知识点的组合，换句话说，一道题考了北京好几道题的内容。而实际的工程问题，往往都是多个单一问题的组合，鲜有能只套一个模型就完美解决的。

虽然还没学过控制论，但据说传递函数、系统框图，也是如此般将复杂系统化作细粒度的模块处理。

